この 動画では 徒然草の 中の 仁和寺（にんなじ）に ある 法師という 話を 読みます。
まず 古文の 読み方を 見ます。
仁和寺（にんなじ）に ある法師 年寄るまで 石清水（いわしみず）を 拝ま ざり ければ
心うく 覚えて あるとき 思ひ（い）たちて ただ一人 徒歩（かち）より 詣（もう）でけり。
極楽寺（ごくらくじ）・高良（こうら）などを 拝みて かばかり と 心得て 帰りにけり。
さて かたへ（え）の 人に あひ（い）て 「年（とし）ごろ 思ひ（い）つる こと 果たし はべりぬ。
聞きし にも 過ぎて 尊（とうと）く こそ おは（わ）し けれ。
そも 参りたる 人ごとに 山へ 登りしは 何事か ありけん ゆかしかり しかど
神へ 参るこそ 本意（ほい）なれ と 思ひ（い）て 山まで は見ず」 とぞ言ひ（い）ける。
少しの ことにも 先達（せんだち）は あらまほしき こと なり。
このような 文です。
次は 現代語訳と 何が 起こって いたのかを 見ます。
まず 段の題にも なった 最初の 文です。
「仁和寺（にんなじ）に ある 法師」です。
これは 仁和寺（にんなじ）に いる法師が と なります。
仁和寺（にんなじ） は お寺です。
仁和寺（にんなじ）とは 京都にある ゆいしょ正しい 歴史のある りっぱな お寺のことです。
写真の ように きれいな 庭を 持っている とても きれいな お寺です。
ここにいる 法師が 年を とるまで 「石清水（いわしみず）を 拝まざりければ」です。
石 は 「いわ」と 読んでください。
「石清水（いわしみず）」は 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）の ことを 指しています。
石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう） は 同じく 京都府にある 神社です。
ここを お参り しなかったので と なります。
次は「心うく覚えて」 です。
この「覚えて」は 現代語訳すると 思って です。
「心うく思って」とは どのように 思って いるのでしょうか。
「心うく」という 単語の 元の形は 「心うし」です。
「心うし」は 残念だと 思う 気持ちの ことです。
この部分は 残念に 思って と なります。
では 残念に 思っているのは だれでしょうか。
古文では 「だれが」に 当たる 部分は 省略され 書かれない ことが 多いです。
自分で 補って 考える 必要が あります。
ここで 思っているのは 仁和寺（にんなじ）にいる 法師です。
ここは 法師は 残念に 思って となります。
仁和寺（にんなじ）から 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）までは 直線きょりで 17キロ あります。
昔は 車や 電車が ないので 歩いて 行くしか ありません。
そのため 仁和寺（にんなじ）から 石清水（いわしみず）まで 4時間以上 かかった そうです。
行けないことは ありませんが かなり 遠いです。
続きです。 あるとき 思い立って ただ一人で 徒歩で お参りした。
「徒歩で」は 古文では 「徒歩（かち）より」です。
徒歩の 読み方は 「かち」です。気を付けて下さい。
あるとき 思い立って 徒歩で お参りに 行ったのは だれでしょうか。
これは 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）に 行こうと 思った 人です。
つまり 法師です。
法師は 徒歩で お参りを しに 行きました。
そして 極楽寺（ごくらくじ）・高良（こうら）神社を お参りして これだけと 思いこんで 帰ってきた  と あります。
何が 起こったの でしょうか。
仁和寺（にんなじ）にある 法師は 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）を お参りしようと 思っています。
石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）は 山の上に あります。 この山を 男山と言います。
男山の ふもと つまり 下の ところには 極楽寺（ごくらくじ）という お寺と 高良（こうら）という 神社も ありました。
仁和寺（にんなじ）にある 法師は 山の下の 2つを お参りして これだけだと 思って 帰って しまいます。
石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）は 山の上に あります。
山の上まで 行かないと 本来の 目的は 達成できない はずです。
しかし 気付かずに 帰って しまいました。
何をしに 行ったのでしょう。
次は　さて 仲間に 向かって と あります。
ここで 仲間に 向かって いるのは 帰ってきた 法師です。
ここで 補うのは 「法師は」です。
法師は 仲間に 向かって このように 話します。
ここからは かっこが あるので 法師の セリフです。
年ごろ 思ひ（い）すること 果たし はべりぬ。
ここは 「年ごろ」の 意味が 重要です。
「年ごろ」は 長年という 意味です。
長年 思っていた ことを 果たしました。
そして 続きです。聞いていたの よりも ずっと 尊い感じで いらっしゃった。
尊い 感じとは どのような ものでしょうか。
相手が とても 貴重であったり 立派で あったりと 思わず 拝みたく なるような 姿のことです。
ここは うわさで 聞いていた よりも ずっと 何かが 尊い感じで いらっしゃった という意味 です。
法師は 何が 尊い感じだと 思って いるのでしょうか。
法師は 自分で 見てみたら うわさで 聞いたよりも ずっと  尊い 感じだったと 思っています。
これは お参りを しに行った 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）の ことです。
ここでは 石清水(いわしみず）と 省略して書きます。
次は それにしても 参拝に来た 人々が 山へ 登って いったのは と 続きます。
何事か ありけん。
何が あったのでしょう。
その次は「ゆかしかり しかど」と あります。
「ゆかしかり」も 気持ちを 表します。
どのように 思ったの でしょうか。
「ゆかしかり」の 元の 言葉の 形は 「ゆかし」です。
「ゆかし」は 「〇〇したい」という 気持ちです。見たい 聞きたい 知りたいの 3つの 気持ちを 「ゆかし」で 表現します。
この場合 法師は 人々が 山へ登って 行くのは 何が あるからなのか なぜなのかと 思っています。
「ゆかし」は 「知りたい」です。
現代語訳は どうして 人々が 登っていくのか 知りたいと 思ったけれど と なります。
では 知りたいと 思っているのは だれでしょうか。
ここでも 主語が 省略されています。
これは 今 この話を している 「私」です。
「私は 知りたいと 思ったけれど」ということです。
「私」とは 法師の ことです。
法師の話の 続きです。 「神に お参りすることが 本意（ほい）なれ と思ひ（い）て」と あります。
「本意（ほい）なれ」の  元の形は 「本意（ほい）なり」です。ここでは ひらがなで 書きます。
「ほいなり」の 意味は 本当の 目的だ と いうことです。
ここは 本当の 目的だと 思って と なります。
法師は 山まで 見ませんでした」 と言った。
このように 続きます。
法師としては 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）の 神様に お参りすることが 本来の 目的だと 思っています。
人々が なぜ 山の上まで 行くのか 分かりませんでした。
しかし 自分の目的は 山登りでは ないので 山までは 行きませんでした と言っています。
法師の 話は ここまでで 終わりです。
古文では 最後に この文が 足されています。
少しの ことにも 先達（せんだち）は あらまほしき ことなり。
この部分は 法師が しゃべっているの ではなく 作者が 足した 意見です。
作者が 何を 言っているか 見ておきます。
ちょっとした ことにも 先導者 つまり 先を 導いてくれる 人 は あらまほしき ものである。
「あらまほしき」の 元の形は 「あらまほし」 です。
「あらまほし」の 意味は あってほしい です。
小さい ことでも 先を 教えてくれる 先生のような 人は いてほしい ものだな として 作者は この話を 終わらせて います。
では 何が 起こったか おさらい します。
仁和寺（にんなじ）にいる 法師は 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）に お参りしに 行きたいと 思いました。
法師は 山の 下にある 極楽寺（ごくらくじ）と 高良（こうら）神社に お参りしました。
すると 山の上に 登っていく 人がいます。
しかし なぜ そのような ことを するのか 法師には 分かりません でした。
どうして 人々は 山を 登って 行くんだろう。
自分としては 下の2つを 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）だと 思っています。
お参りは 済んだし 山にまで みんなに ついて 登って 行かなくても いいと 思い 法師は 帰って しまいました。
あらすじは つかめましたか。
最後に 重要な 単語を 確認します。
最初は この文です。
石清水を 拝まざりければ 心うく 覚えて
ここは 「心うく」が 大事な 言葉です。
これは 残念だ という 意味です。
次は 「年ごろ 思ひ（い）つること 果たし はべりぬ」の「年ごろ」という言葉です。
これは 現代とは 使い方も 意味も ちがいます。
古文での 「年ごろ」は 長年という 意味です。 長い間と いうことです。
3番目は 「何事か ありけん ゆかしかり しかど」です。
この「ゆかしかり」の 元の形は 「ゆかし」です。
「ゆかし」には 見たい 聞きたい 知りたいの 3種類の 意味が あります。
ここでは 知りたい が 一番 適しています。
4番目は 「神へ 参るこそ 本意(ほい）なれと 思ひて」です。
これは 法師の 話の中で 出てきました。
「本意（ほい）なれ」の「本意（ほい）」には 本当の目的という 意味があります。
「本意（ほい）なり」は 本当の目的だ という 意味です。
最後は 話の 最後の 部分です。
少しの ことにも 先達（せんだち）は あらまほしき ことなり。
この「 あらまほしき」の 元の形は 「あらまほし」です。
これは あってほしい という 意味です。
この話の ポイントは 2つあります。
1つ目は 法師の ミスです。
仁和寺（にんなじ）にいる 法師が 犯した まちがいが 1つ目の ポイントです。
法師が 石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）だと 思ったのは 手前の お寺と 神社に すぎなかったのです。
これが 大事な エピソードです。
これを もう一度 絵で 確認します。
石清水八幡宮（いわしみずはちまんぐう）は この山の 上にあります。
ここに 行くには 下の 極楽寺（ごくらくじ）と 高良（こうら）神社を 通ります。
仁和寺（にんなじ）にいる 法師は この 2つだけを お参りして これで 終わりと 言って 帰って しまいます。
実際は 山の上まで 行かないと 本来の 目的は 達成できません。
しかし この法師は おっちょこちょい だったので 帰って しまいました。
そして 2つ目は この話の 教えです。
この段の 教えは 最後の文に ヒントが あります。
最後の文は 「少しの ことにも 先達（せんだち）は あらまほしき ことなり」 でした。
この文を 現代語訳すると ちょっとした ことにも 先導者は あって 欲しいものだ です。
先を 導いてくれる 人は どんなことにも あってほしいと いうのが この段の 教えでした。